# Фізичне тіло. Речовина. Матеріал.

Як вже говорилося, хімія ― це природнича наука, тому все-таки скористаємося класичним визначенням:
 Хімія ― це наука про речовини: їх склад, будову, властивості й взаємоперетворення.
Предметом хімії є хімічні елементи та їх сполуки, а також закономірності, відповідно до яких протікають хімічні реакції.
Як і багато інших природничих наук, хімія вивчає матерію.
Все, що існує у світі, люди домовилися називати матерією, або речовиною, а предмети, з якими ми стикаємося постійно ― це фізичні тіла.
Тіло ― це форма існування матерії або речовини, будь-який предмет, який має об'єм, масу, густину, температуру, твердість, в'язкість, електропровідність і багато інших подібних властивостей
У чому різниця?
    Фізичне тіло відокремлено від інших тіл і має межі.
    Всі фізичні тіла мають форму, речовини форми не мають.
    Тіло можна взяти, помацати, виміряти, або ще щось з ним зробити.
Фізичні тіла ― це будь-які предмети навколо нас: ручка, зошит, стіл та інші.
Фізичні тіла можуть мати природне походження (камінь, сніжинка) або можуть бути створені людиною (зошит, літак). Фізичні тіла ― це об'єкт вивчення фізики.

А що ж таке речовина?
 Речовина ― це те, з чого складаються фізичні тіла, тобто навколишні предмети.
Наприклад,
    Тіло дріт складається з речовини міді,
    Тіло кубик льоду ― з речовини води;
    Тіло обручка ― з речовини золота.
В даний час відомо більш двадцяти мільйонів речовин.
Речовини ― це об'єкт вивчення хімії
Питання «на засипку»: чи можна сказати, що тіло «стакан» складається з речовини «скло», тіло «табуретка» складається з речовини «деревина» або, наприклад, тіло «лінійка» з речовини «пластмаса»?
У багатьох підручниках з природознавства, фізики або, навіть, хімії, Ви побачите ствердну відповідь. В принципі, це можливо, але, щонайменше, не зовсім коректно.
Що ж таке, насправді, «скло», «деревина», «пластмаса»? Це ― матеріал!
Термін «матеріал» має більш практичне, більш «вузьке» значення.
 Матеріал ― це речовина або суміш речовин, які використовуються для виготовлення  предметів.
Матеріали можуть бути природного походження, наприклад, пісок, деревина, мармур, а також можуть бути створені людиною (цемент, скло, чавун, пластик).
Тіла можуть складатися з декількох матеріалів, матеріал ― з декількох речовин.
