# Предмет хімії. Хімія у центрі наук
  <p>Можливо, Ви уявляєте собі, що «хімія» існує тільки у лабораторії, де серйозні хіміки в окулярах і халатах щось переливають і змішують? </p>
<P>Насправді, «хімія» відбувається навколо Вас кожний день і впливає на все, що Ви використовуєте і робите.
Сьогодні важко уявити собі життя без всього, що створено хіміками. Одяг та взуття, меблі і посуд, машини і паливо, ліки, косметика ― все це продукти хімічного виробництва. 
  Ви займаєтеся хімією, коли готуєте їжу, додаєте відбілювач до Вашої білизни, або заводите двигун автомобіля.</p>
  
<p>В результаті хімічної реакції відбувається «почорніння» Вашого срібного ланцюжка, піднімається тісто, коли Ви додаєте в нього пекарський порошок, підгоряє на плиті яєчня ...
Ви самі існуєте завдяки тому, що за рахунок хімічних процесів перетравлюється їжа і «розбивається» на речовини, необхідні Вам для підтримки сил і здоров'я.
Й, нарешті, навіть інформація аналізується і зберігається в мозку завдяки хімічним процесам.
  Хімія належить до природничих наук.</p>
<p>Яке місце хімії серед інших наук?
Хімію часто називають «центральної» наукою. Чому?
Спробуємо відповісти на ці питання.<p>
<p>Хімія і мова хіміків грають життєво важливу роль в біології, медицині, матеріалознавстві, криміналістиці, науки про навколишнє середовище і в багатьох інших областях.
Основні принципи фізики мають важливе значення для розуміння таких розділів хімії як хімічна фізика і ядерна хімія.
  Математика, інформатика і теорія інформації доють можливість обчислювати, інтерпретувати, описувати хімічний світ. </p>
<p>Біологія і хімія сходяться в області біохімії, яка дає можливість зрозумти, за рахунок яких процесів існує, наприклад, кактус у Вас на підвіконні, кошеня, яке, можливо, зараз сидить у Вас на колінах, або, нарешті, Ви самі.</p>
<p>Хімічне машинобудування, матеріалознавство, нанотехнології забезпечує отримання корисних речовин, починаючи від бензину, тканини, будівельних матеріалів до електроніки та комп'ютерної техніки.
За рахунок хімічних процесів і технологій сільське господарство і харчова промисловість «годує» населення світу.</p>
<p>Медицина, фармакологія, біотехнологія, і ботаніка вивчають і створюють речовини, які допомагають тримати нас здоровими, або лікують під час хвороби.</p>
Екологія, геологія, океанографія і наука про атмосферу використовують знання про хімічні процеси, які допомагають нам краще зрозуміти і захистити наш фізичний світ.
Астрономія і космологія використовують хімічні теорії і гіпотези для розуміння Всесвіту.
Як ми бачимо, з наведеної блок-схеми ― хімія знаходиться в її центрі і пов'язана з геохіміею, ядерною хімією, хімічною фізикою, нанонауками та нанотехнологіями, матеріалознавством, хімічним машинобудуванням, біохімією і молекулярною біологією, екологією, сільським господарством і математикою.
Кожна з цих дисциплін додатково підключена до інших суміжних галузей, включаючи медицину, біологію, харчові науки, науки про Землю, геологію, токсикологію, фізику та інформатику.
Знання хімії є центральним для розуміння широкого кола наукових дисциплін. Ця схема показує тільки деякі із взаємозв'язків між хімією та іншими галузями знань.
Говорячи сучасною мовою, хімія ― одна з дисциплін STEM (Science, Technology, Engineering, Mathematics) або: природничі науки, технологія, інженерне мистецтво, математика. Отже, хімія ― дисципліна, яка є однією з основних трендів у сучасній світовій освіті.



