# ed-era-book-chemistryЗМІСТ
Розділ I.	ЩО ТАКЕ ХІМІЯ І «З ЧИМ ЇЇ ІДЯТЬ?» 
<ol>
<li> ВСТУП ДО ПРЕДМЕТА.       
1.1. Початкові поняття: фізичне тіло, речовина, матеріал        
1.2. Предмет хімії.      
1.3. Химия в центре наук        
1.4. Розвиток хімічної науки.       
1.5. Хімія сьогодні. Роль хімічної науки в житті людства..      
2. ХІМІЧНА ЛАБОРАТОРІЯ
2.1. Обладнання лабораторії     
2.2. Техніка безпеки під час роботи в хімічній лабораторії.     
Розділ II.	БУДОВА РЕЧОВИНИ         
Історія атомістики. Атомно-молекулярне вчення       
Поняття про структурні частинки речовини: атоми, молекули, йони       </ol>  
1. АТОМ         
1.1. Хімічні елементи. Символи хімічних елементів.      
1.2. Загальний вигляд Періодичної Системи. Розміщення елементів у ПС.     
1.3. Будова атомів хімічних елементів. Відносна атомна маса         
1.3.1.	Атомне ядро         
	будова атомного ядра, ізотопи, нукліди      
	поняття про ядерні реакції
	розв’язування задач на  ізотопний склад хімічного елемента.
1.3.2.	Електронна оболонка атома 
	Будова електронної оболонки атома. 
	Складання електронних формул елементів І–ІV періодів ПС
	Основні характеристики стану електронної оболонки атома.
1.4. Металічні та неметалічні властивості атомів хімічних елементів. 
1.5. Ступінь окиснення елемента. Визначення можливого ступеня окиснення елемента на підставі будови його атома.
1.6. Характеристика хімічних елементів за будовою їхніх атомів. 
2. ПЕРІОДИЧНИЙ ЗАКОН І ПЕРІОДИЧНА СИСТЕМА 
2.1. Класифікація хімічних елементів. Екскурс в історію науки про періодичность
2.2. Періодичний закон і Періодична Система Д.І.Менделєєва. 
2.3. «Надбудова и розвиток…»
2.4. «Мавр зробив свою справу ...» або «Фізики підставляють плече»
2.5. Сучасна Періодична Система.
2.5.1.	Варіанти сучасних Періодичних Систем
2.5.2.	Будова короткої і напівдовгої форм Періодичної Системи
2.5.3.	Основні закономірності зміни властивостей елементів,
	Атомний і йонний радіуси
	Основні характеристики стану електронної оболонки атома
	Металічний і неметалічний характер елемента
2.5.4.	Характеристика хімічних елементів за розміщенням у ПС
2.6. Значення Періодичного закону
3. РЕЧОВИНА
3.1. Прості й складні речовини. 
3.1.1.	Аллотропія
3.1.2.	Хімічні формули речовини
3.1.3.	Закон сталості складу речовини
3.2. Хімічний зв’язок.
Основні типи хімічного зв’язку. 
3.2.1.	Ковалентний зв’язок:
	способи утворення ковалентного зв’язку;
	властивості ковалентного зв’язку;
	геометрія молекул.
3.2.2.	Йонний зв’язок. 
3.2.3.	Металічний зв’язок. 
3.2.4.	Водневий зв’язок
3.2.5.	Кристалічні ґратки речовини. 
3.2.6.	Валентність і ступінь окиснення елементів у речовині 
	Визначення ступеня окиснення елемента в речовині за його формулою. 
	Складання формул бінарних сполук за валентністю (ступенем окиснення).
3.3. Найважливіші класи неорганічних сполук.  Загальні уявлення.
3.3.1.	Характер оксидів і гідроксидів (основний, кислотний та амфотерний). Поняття про гідриди.
3.3.2.	Основні закономірності зміни кисолотно-основних властивостей сполук элементов у ПС
3.3.3.	Основні принципи номенклатури хімічних речовин.
3.3.4.	Характеристика елемента і сполук, які він здатний утворювати, за будовою його атома і положенням у ПС 
3.4. Чисті речовини і суміші 
3.4.1.	Види сумішей. Розчини як суміші речовин.
4. ОСНОВНІ ПРИЙОМИ РОБОТИ З РЕЧОВИНАМИ У ЛАБОРАТОРІЇ
4.1. Зважування
4.2. Нагрівання, прожарювання
4.3. Збирання газів
4.4. Способи розділення сумішей
5. ОСНОВНІ РОЗРАХУНКИ ЗА ФОРМУЛАМИ РЕЧОВИН 
5.1. Відносна молекулярна маса. Масова частка елемента у сполуці
5.1.1.	Обчислення масової частки елемента у речовині
5.1.2.	Визначення емпіричної і брутто-формули речовини за масовими частками елементів.
5.2. Кількість речовини. Число Авогадро. Моль. Молярна маса. 
5.3. Молярний об’єм газу. Закон Авогадро. Густина газів.
5.4. Газові закони. Рівняння Менделєєва-Клапейрона.


Розділ III.	ХІМІЧНІ РЕАКЦІЇ
Фізичні та хімічні процеси. 
1. ХІМІЧНІ РЕАКЦІЇ. ЗАГАЛЬНІ УЯВЛЕННЯ
1.1. Ознаки хімічних реакцій. 
1.2. Умови виникнення та перебігу реакцій. 
1.3. Рівняння хімічних реакцій. Добір коефіцієнтів хімічних реакцій. 
2. СТЕХІОМЕТРИЧНІ ХАРАКТЕРИСТИКИ ХІМІЧНИХ РЕАКЦІЙ
2.1. Закон збереження маси речовин. 
2.2. Закон объемных отношений.
2.3. Розрахунки за рівняннями хімічних реакцій. Основні типи розрахунків 
2.3.1.	Задачі на розрахунок відносин газів при хімічних реакціях
2.3.2.	Задачі на розрахунок маси, молярної маси, об’єму або кількості речовини одного з продуктів реакції за відомою масою, об’ємом або кількістю вихідної речовини, та навпаки.
2.3.3.	Задачі на розрахунок маси, молярної маси, об’єму або кількості речовини одного з продуктів реакції, що містить певну масову частку домішок, та навпаки.
2.3.4.	Задачі на визначення виходу продукту реакції у відношенні до теоретично можливого, та навпаки. 
2.3.5.	Задачі на визначення маси, об’єму або кількості речовини за відомими даними про вихідні речовини, одну з яких узято з надлишком, та навпаки. 
2.3.6.	Задачі на визначення складу (за масою, об’ємом або кількістю речовини) суміші речовин.
3. КЛАСИФІКАЦІЯ І ЗАКОНОМІРНОСТІ ПЕРЕБІГУ ХІМІЧНИХ РЕАКЦІЙ.
3.1. Реакції сполучення, розкладу, заміщення та обміну. 
3.2. Тепловий ефект хімічної реакції. Реакції екзотермічні та ендотермічні.
3.2.1.	Термохімічні рівняння. 
3.2.2.	Розрахунки за термохімічними рівняннями 

3.3. Швидкість хімічної реакції. 
3.3.1.	Фактори, що впливають на швидкість хімічної реакції. 
3.3.2.	Розрахунки, які пов'язані зі швидкістю хімічних реакцій 
3.4. Поняття про каталізатори. Реакції каталітичні і некаталітичні
3.5. Хімічна рівновага. 
3.5.1.	Оборотність хімічних реакцій. Реакції оборотні та необоротні. 
3.5.2.	Принцип Ле-Шательє. Фактори, що впливають на зміщення рівноваги. 
3.5.3.	Розрахунки, які пов'язані з хімічною рівновагою
4. РЕАКЦІЇ У РОЗЧИНАХ.
4.1. Вода. Дипольна будова молекули води. 
4.2. Розчинність речовин. 
4.2.1.	Розчини розведені і насичені. Коефіцієнт розчинності. 
4.2.2.	Теплові ефекти при розчиненні. 
4.2.3.	Розв’язування задач на розчинність речовин 
4.3. Поняття про кристалогідрати. 
4.4. Концентрація розчинів. Способи вираження складу розчинів. 
4.4.1.	Густина розчину.
4.4.2.	Масова частка розчиненої речовини, 
4.4.3.	Молярна концентрація розчиненої речовини, 
4.4.4.	Розв’язування задач, пов’язаних із концентрацією розчинів.
4.5. Основні прийоми роботи з розчинами у лабораторії. Правила техніки безпеки під час розчинення речовин.
4.5.1.	Перекристалізація розчинів.
4.5.2.	Приготування розчинів певної концентрації.
4.6. Теорія електролітичної дисоціації. 
4.6.1.	Основні положення теорії. 
4.6.2.	Сильні та слабкі електроліти. Кількісні характеристики дисоціації:
	ступінь дисоціації 
	константа дисоціації. 
4.6.3.	Електролітична дисоціація речовин із йонним та полярним ковалентним зв’язком.
4.6.4.	Складання рівнянь дисоціації кислот, лугів, солей.
4.6.5.	Реакції йонного обміну. Складання йонних рівнянь реакцій.
4.6.6.	Поняття про кислотність середовища. Поняття про показник рН розчинів. Індикатори.
4.6.7.	Розв’язування розрахункових задач, пов’язаних з процесами дисоціації. 
5. ОКИСНО-ВІДНОВНІ РЕАКЦІЇ.
5.1. Класифікація хімічних реакцій за ознакою зміни ступеня окиснення елементів у сполуках.
5.2. Основні положення теорії окисно-відновних реакцій.
5.3. Класифікація окисно-відновних реакцій
5.4. Характер зміни відновних і окисних властивостей елементів у ПС. 
5.5. Основні окисники і відновники 
5.6. Добір коефіцієнтів у рівняннях окисно-відновних реакцій
5.6.1.	Метод електронного балансу
5.6.2.	Метод електронно-йонного балансу. 
5.7. Поняття про стандартний електродний потенціал. Ряд стандартних електродних потенціалів.
5.8. Електроліз
5.9. Розв’язування розрахункових задач на ряд стандартних електродних потенціалів («платівку») і електроліз.
5.10. Окисно-відновні реакції у природі.
Розділ IV.	НАЙВАЖЛИВІШІ КЛАСИ НЕОРГАНІЧНИХ СПОЛУК
1. ОКСИДИ. 
1.1. Класифікація і номенклатура оксидів. 
1.2. Способи добування оксидів. 
1.3. Хімічні властивості оксидів.
1.4. Оксиди у природі.
2. ОСНОВИ. 
2.1. Класифікація і номенклатура основ. 
2.2. Луги. 
2.3. Способи добування основ. 
2.4. Хімічні властивості основ.
2.5. Техніка безпеки під час роботи з лугами. 
2.6. Основи у природі.
3. КИСЛОТИ. 
3.1. Класифікація і номенклатура кислот. 
3.2. Способи добування кислот. 
3.3. Хімічні властивості кислот.
3.4. Техніка безпеки під час роботи з кислотами. 
3.5. Кислоти у природі.
4. АМФОТЕРНІ ГІДРОКСИДИ. 
4.1. Способи добування амфотерних гідроксидів. 
4.2. Хімічні властивості амфотерних гідроксидів.
4.3. Амфотерні гідроксиди у природі.
5. СОЛІ. 
5.1. Класифікація і номенклатура солей. 
5.2. Способи добування солей. 
5.3. Хімічні властивості солей.
5.4. Гідроліз солей
5.5. Солі у природі.
6. ГЕНЕТИЧНИЙ ЗВ’ЯЗОК
6.1. Генетичний зв’язок між простими речовинами, оксидами, гідроксидами та солями. 
6.2. Значення відомостей про генетичний зв’язок між найважливішими класами неорганічних сполук для розуміння основної закономірності розвитку природи від простого до складного
</>