# Як з'явилася наука хімія?

У природі перетворення одних речовин в інші відбуваються постійно. Першою в історії людства хімічною реакцією, мабуть, стала реакція розпалювання вогню і смаження мамонта первісною людиною. 
До 3000 року до н. е. людство навчилося виплавляти з руди мідь, а пізніше і залізо.
Жерці Давнього Єгипту вміли перетворювати сік рослин у фарби і косметичні засоби. Тому і припускають, що слово «хімія» походить саме від старовинної назви Єгипту ― «Хем».
Минув час, і араби додали до слова «хімія» арабський префікс «аль» ― виникло слово «алхімія». Після падіння під натиском варварів Західної Римської імперії (V століття н. е.) почалася епоха алхімії, що панувала близько 900 років і залишила людству у спадок безліч нових знань про хімічні перетворення.
Основним завданням алхіміків у ті часи було отримання філософського каменю й еліксиру життя. Філософський камінь повинний був перетворювати будь-яку речовину у золото, а еліксир життя ― допомагати від усіх хвороб і дарувати безсмертя. Багато алхіміків вважали, що філософський камінь і еліксир життя ― є одне й те саме. Знання алхіміків про речовини, їхні властивості та перетворення і в країнах Стародавнього Сходу, і в середньовічній Європі шифрувались і зберігалися в таємниці.
Основним завданням алхіміків у ті часи було отримання філософського каменю й еліксиру життя. Філософський камінь повинний був перетворювати будь-яку речовину у золото, а еліксир життя ― допомагати від усіх хвороб і дарувати безсмертя. Багато алхіміків вважали, що філософський камінь і еліксир життя ― є одне й те саме. Знання алхіміків про речовини, їхні властивості та перетворення і в країнах Стародавнього Сходу, і в середньовічній Європі шифрувались і зберігалися в таємниці.
Середньовічний поет Себастіан Брант в сатиричній поемі «Корабель дурнів» висміював алхіміків:
…Як плутня з дурістю кохаються і дружать
…Взірцем того алхімія нам служить 
     	…Сказав нам Арістотель віщий:
     	     …«Незмінною є сутність речі»,
          …Алхімик маренням виходить
          …Із міді золото виводить
…Мішок трави, бочонок мазі -
…Ось пластир вам для всіх оказій ...
