# Бета випромінення

<!---картиночка---->

β-випромінювання ― це процес випускання електронів безпосередньо з ядра атома. *Електрон* в ядрі створюється при *розпаді нейтрона на протон і електрон*. Протон залишається в ядрі, в той час як електрон, випускається у вигляді β-випромінювання.        
<!---формулка и картиночка--->
Проникна здатність β-частинки значно більше, ніж α-частинки, тому що електричний заряд β-частинки ― вдвічі менший за заряд α-частинки. Крім того, маса β-частинки ― приблизно у 8000 разів менша за масу α-частинки. Через її маленьку масу і маленький заряд іонізація, яка викликана β-частинкою, менша, і, як наслідок, енергія β-частинки витрачається на більш значній відстані.     
роникна здатність β-частинки у повітрі змінюється від 0,1 до 20 метрів залежно від початкової енергії частинки. У більшості випадків засоби індивідуального захисту та взуття забезпечують достатній захист від зовнішнього опромінення організму β-частинками. Великий ризик опромінення β-частинками пов'язаний з попаданням їх всередину організму при прийомі їжі.
Швидкість радіоактивного розпаду визначається періодом **напіврозпаду** ($$τ½$$) ― часом, протягом якого розпаду піддається половина початкової маси речовини. Період напіврозпаду є характерною рисою кожного нестійкого ізотопу.         
Наприклад, період напіврозпаду Радона-222 дорівнює $$3,8$$ дня, Полонія-214 ― $$0,0001$$ с., Урана-238 ― $$4,5·10^9$$ років. Найбільш небезпечні радіоактивні ізотопи із тривалими періодами напіврозпаду.
Радіоактивні ізотопи застосовують у промисловості: «гамма-дефектоскопія», у медицині: гамма-терапія (Кобальт-60), у наукових дослідженнях: «мічення» атомів (Карбон-14).




