# Будова атомів хімічних елементів

##Передісторія

Ми з дитинства знаємо, що найменша неподільна частка речовини - це атом, з атомів складаються молекули, з молекул ― речовини, з речовин ― тіла. Так все просто і зрозуміло ... 

Однак, так було не завжди.Поняття атома в природничих науках в історичному масштабі з'явилося зовсім недавно ― якісь 2-3 століття тому ... Дрібниця, правда?

Саме слово «атом» з'явилося ще в працях давньогрецьких філософів ― <b>Левкіппа</b> і <b>Демокріта</b>. У перекладі з грецької воно означає «*неподільний*». Філософи пояснювали навколишній світ чисто емпірично, тобто виходячи зі спостережень і логіки.

<!---Левкіпп--->
Засновником античного атомізму був <b>Левкіпп</b> (500 – 440 р.р. до н.е.). Довгий час його вважали міфічною особистістю, і лише з нещодавно знайдених папірусів було встановлено, що він дійсно жив і був учителем Демокріта. Тому тепер з повним правом можна вважати саме Левкіппа засновником грецької атомістики.

За Левкіппом, світ складається: по-перше, з атомів, які знаходяться у вічному русі, однорідних за якістю, але нескінченно різноманітних за формою і неподільних; по-друге, з порожнечі, в якій вони рухаються. Різноманітність форм атомів, положення в просторі і його учень Демокріт (460 – 370 р.р. до н.е.), був найвідомішим грецьким натурфілософом. Саме Демокріту належить детальна розробка початкового етапу античної атомістики. 

Хоча його теорія є дітищем V століття до н.е., в ній були чітко сформульовані принципи *атомізму*.
<!---Демокріт--->
Згідно з вченням <b>Демокріта</b>, всі тіла у світі складаються з найдрібніших, кінцевих за розмірами і неподільних (звідси сам термін «атом», тобто нерозрізаний або неподільний) частинок – атомів.

Рух, виникнення і руйнування тіл ― це результат руху атомів, але для їхнього руху обов'язково потрібна порожнеча, яка є другим основним елементом матерії.

Однак в античні часи ці ідеї піддавалися жорстокій критиці через відсутність якого-небудь досвідченого наочного доказу існування атомів, неподільних і подільних.

Про те, яким чином атоми об'єднуються у більші фізичні тіла, люди того часу не мали уявлення.

Було багато й інших незрозумілостей, тому вчення про атоми практично не розвивалося довгі два тисячоліття.

Тільки у XVII столітті в науці знову відроджуються гіпотези про атомну будову речовини.

Поступово накопичувалося все більше і більше фактів, будову речовин почали описувати за допомогою молекул, складених з атомів одного або декількох видів. Різноманітні за своїми властивостями речовини складаються з молекул, які «побудовані» з атомів.

Чим відрізняються атоми різних видів один від одного? Чому атоми в молекулах з'єднуються саме так, а не інакше? Як атоми «прикріплюються» один до одного?

Відповіді на ці та багато інших питань, які зустрінуться нам далі, неможливо отримати, не розібравшись у будові атома.

Ну що ж, будемо розбиратися ...

Сьогодні кожен школяр-підліток знає взагалі, яким чином побудований атом: ядро ― протони і нейтрони, і електрони, що обертаються навколо ядра. Нехай це і не зовсім вірно, але все ж ...

Історія відкриття будови атома довга, драматична і нероздільно пов'язана з історією XIX століття ― століття великих відкриттів і розчарувань.

Вже з другої половини XVIII століття стали з'являтися гіпотези і факти, що свідчили про складну будову атомів і про можливість їхніх взаємоперетворень.
<!---Франклін, можно с доллара--->
У 1749 році Бенджамін **Франклін**, американський політичний діяч, висловив гіпотезу, що електрика є своєрідною матеріальною субстанцією. У роботах Франкліна вперше з'являються терміни: *заряд, розряд, позитивний заряд, негативний заряд, частинки електрики*.
<!---Ріттер--->
Йоганн Вільгельм **Ріттер**, німецький фізик і хімік, у 1801 році висловив думку про *дискретну*, зернисту структуру електрики.
<!---Вебер--->
Німецький фізик Вільгельм **Вебер** у своїх роботах з 1846 року вводить поняття атома електрики і гіпотезу, що його рухом навколо матеріального ядра можна пояснити теплові та світлові явища.
<!--- fcgcgcgfc--->
У 1894 році британський фізик і математик Джордж Джонстон **Стоуні** ввів в науку термін «електрон», визначивши його як *«фундаментальну одиницю виміру електроенергії»*.
Назва «електрон» походить від грецького слова ήλεκτρον, що означає «бурштин»: ще в стародавній Греції природодослідниками проводилися експерименти ― шматки бурштину терли вовною, після чого ті починали притягати до себе дрібні предмети.

Відкриття електрона як частки належить англійському фізику Дж. Дж. Томсону. У 1897 році ним було встановлено, що відношення заряду електрона до його маси не залежить від умов досвіду і виміру, тобто воно ― стале. Отже, **природа електрона одна й та ж, незалежно від природи речовини, і електрони є структурними одиницями атомів усіх елементів!**
<!--- Томпсон--->

*«...Я зробив перше повідомлення про існування цих корпускул на вечірньому засіданні Королівського інституту в чергову п'ятницю 30 квітня 1897 ... Багато часу потому один видатний фізик розповів мені, що подумав тоді, ніби я всім їм навмисне морочу голову. Я не був цим здивований, бо сам прийшов до такого пояснення своїх експериментів з великим небажанням: лише переконавшись, що від дослідних даних нікуди не подітіся, я оголосив про мою віру в існування тіл, менших, ніж атоми. Тільки ось що бентежило: думка про реальність тіл, менших за атоми! А сьогодні може збентежити саме це визнання. Невже під кінець великого століття природознавства фізики ще так мало знали про мікросвіт, що у них не було навіть упевненості в складності атомів?..»*

Вперше найбільш точно заряд електрона було виміряно американським фізиком Робертом 

Ендрюсом. Міллікеном у 1909 році.

Умовне позначення електрона: $${^{ 0}_{-1}e}$$

Сьогодні ми знаємо, що електрон:
- негативно заряджена елементарна частинка;
- володіє найменшим у природі зарядом: е– = 1,602·10–19 Кл, (умовно прийнятий за «–1»);
- маса мізерно мала і становить 9,1·10–31 кг;
- є стабільною частинкою;
- немає ніяких даних про його внутрішню структуру. 

1e