# Ізотопи
Конкретне ядро (або атом) з певним значенням масового числа називається нуклідом (від латинського *«nucleus»* ― ядро).    
 **Нуклід** ― це різновид атомів з певним числом протонів і нейтронів в ядрі   .   
Кожен нуклід характеризують певними числами.
Нукліди з однаковим значенням протонного числа (Z), але різними значеннями масового (А) або нейтронного (N) чисел, називають **ізотопами**.  
Цей термін був запропонований у 1910 році англійським хіміком **Фредеріком Содді**. Термін *«ізотоп»* походить від давньогрецького *ισος (ізос) ― «рівний», «однаковий»*, і *τόπος (топос) ― «місце»*, тобто такі, що займають одну і ту ж клітку у періодичній системі.
Різні ізотопи даного елемента називають так само, як і сам елемент з додаванням масового числа: Хлор-35, Хлор-37.
Позначають же ізотопи символами відповідного елемента із зазначенням зверху ліворуч масового числа: $${^{35}}Cl$$, $${^{37}}Cl$$, тощо.
Важливо не плутати поняття «нукліди» і «ізотопи».
Правильним буде, наприклад, таке твердження: природний Хлор представлений двома ізотопами: $${^{35}}Cl$$ і $${^{37}}Cl$$, Оксиген ― трьома (нукліди $${^{16}}О$$, $${^{17}}O$$ і $${^{18}}O$$), Сульфур ― чотирма, Титан ― п'ятьма, тощо. Рекорд належить Стануму, ― він має аж десять ізотопів (нукліди від $${^{112}}Sn$$ до $${^{124}}Sn$$, виключаючи $${^{113}}Sn$$, $${^{121}}Sn$$ і $${^{123}}Sn$$).       
Деякі елементи в природі представлені лише одним нуклідом, наприклад, $${^{9}}Be$$, $${^{19}}F$$, $${^{23}}Na$$, $${^{27}}Al$$, $${^{31}}P$$, $${^{197}}Au$$ і деякі інші. (Запам'ятовувати їх не потрібно ― це довідникова інформація).
Як правило, нукліди хімічних елементів не мають власних назв, єдиним винятком є Гідроген. Його нукліди позначаються спеціальними символами і мають різні назву. Звичайний Гідроген (Н) ― Протій, ядра його атомів складаються тільки з одного протона. Важкий Гідроген (D) ― Дейтерій, в ядрах його атомів, крім одного протона, міститься ще один нейтрон. Надважкий Гідроген (Т) – Тритій, в ядрах його атомів, крім одного протона, міститься два нейтрони.
І ось тепер, нарешті, ми можемо відповісти на питання про еталони маси (пам'ятаєте, 1/12 нукліда Карбона $${^{6}}C$$), кому, природно, це цікаво.
<!---Vkladka--->
Поняття про цю величині зазнавало тривалі зміни відповідно до зміни уявлення про атоми. Відповідно до теорії англійського фізика і хіміка Джона Дáльтона (1803), всі атоми одного і того ж хімічного елемента ідентичні і його атомна маса ― це число, яке дорівнює відношенню їхньої маси до маси атома якогось стандартного елемента. Однак приблизно до 1920 р. стало ясно, що елементи, які зустрічаються у природі, бувають двох типів: одні дійсно представлені ідентичними атомами, а в інших атоми мають однаковий заряд ядра, але різну масу; такі різновиди атомів були названі ізотопами.      
<!---Dalton--->
Визначення Дáльтона, таким чином, справедливо тільки для елементів першого типу. Атомна маса елемента, який представлено декількома ізотопами, є середня величина з масових чисел всіх його ізотопів, узятих в процентному відношенні, що відповідає їх поширеності в природі.        
У XIX ст. в якості стандарту при визначенні атомних мас хіміки використовували Гідроген або Оксиген. У 1904 р. за стандарт була прийнята 1/16 середньої маси атома природного Оксигена (Оксигенова одиниця) і, відповідно, шкала отримала назву хімічної. У 1920-х роках було встановлено, що природний Оксиген складається із суміші трьох ізотопів: $${^{16}}O$$, $${^{17}}O$$ і $${^{18}}O$$.      
У зв'язку із цим виникли дві проблеми. По-перше, виявилося, що відносна поширеність природних ізотопів Оксигена трохи варіює, отже, в основі хімічної шкали лежить величина, яка не є абсолютною константою. По-друге, у фізиків і хіміків виходили різні значення таких похідних констант, як молярні об'єми, число Авогадро та ін.   
Вирішення питання було знайдено у 1961 році, коли за атомну одиницю маси (а.о.м.) була прийнята 1/12 маси нукліда Карбона $${^{12}}C$$ (Карбонова одиниця). (1 а.о.м., або 1D (дáльтон), в СІ-одиницях маси становить $$1,66057·10^{-27} кг$$).     
Природний Карбон також складається з двох ізотопів: $${^{12}}C$$ ― 99% і $${^{13}}C$$ ― 1%, але нові величини атомних мас елементів пов'язані тільки з першим оскільки практично весь Карбон складається з нукліда $${^{12}}C$$. У результаті була отримана універсальна таблиця відносних атомних мас. Нуклід $${^{12}}C$$ виявився зручним і для фізичних вимірювань.      
<!---конец истории--->
З відкриттям ізотопів нецілі значення відносних атомних мас елементів ($${A^{\,\,\,}_{r}}$$) (які ми бачимо у Періодичній системі Д.І. Менделєєва) легко можна було пояснити тим, що елементи складаються з декількох ізотопів. При цьому відносна атомна маса хімічного елемента розраховується як усереднене значення для всіх природних ізотопів даного елемента з урахуванням їх розповсюдженості. Для простоти розрахунків можна використовувати формулу:         
$${A^{\,\,\,}_{r}}$$($$Э$$) = $${χ^{}_{1}}$$·$${A^{\,\,\,}_{r}}('Э)$$ + $${χ^{}_{2}}$$·$${A^{\,\,\,}_{r}}$$($$''Э$$) + $${χ^{}_{3}}$$·$${A^{\,\,\,}_{r}}$$($$'''Э$$) + …+ $${χ^{}_{n}}$$·$${A^{\,\,\,}_{r}}$$($$nЭ$$)     
де $${χ^{}_{1}}$$, $${χ^{}_{2}}$$, $${χ^{}_{3}}$$… $${χ^{}_{n}}$$ ― атомні частки нуклідів у їх природної суміші, а ·
$${A^{\,\,\,}_{r}}('Э)$$, $${A^{\,\,\,}_{r}}(''Э)$$, $${A^{\,\,\,}_{r}}('''Э)$$ …$${A^{\,\,\,}_{r}}(nЭ)$$) ― відповідні нуклонні числа
Якщо елементів близько 100, то нуклідів більше за 2000. Нукліди можуть бути стійкими, наприклад, Карбон-12, і нестійкими: Карбон-14
Ізотопи утворюються в результаті природних і штучних радіоактивних перетворень.





