# Моделі атомів

Сьогодні кожен школяр-підліток знає взагалі, яким чином побудований атом: ядро ― протони і нейтрони, і електрони, що обертаються навколо ядра. Нехай це і не зовсім вірно, але все ж ...

<h2>«Планетарна» модель Резерфорда-Бора</h2>

Ернест Резерфорд ― «батько ядерної фізики» ― унікальний вчений у тому плані, що свої головні відкриття він зробив вже після отримання Нобелівської премії.
<!---Резерфорд--->
Для експериментального дослідження розподілу позитивного заряду, отже, і маси всередині атома Резерфорд запропонував у 1906 році застосувати зондування атома за допомогою α-частинок. Ці частинки виникають при розпаді Радію і деяких інших елементів. Їхня маса приблизно у 8000 разів більша за масу електрона, а позитивний заряд дорівнює за модулем подвоєному заряду електрона. З цих даних видно, що ці частки є повністю іонізованими атомами Гелія. Швидкість α-частинок дуже велика: вона становить 1/15 швидкості світла.
Використовуючи природне джерело радіоактивного випромінювання, Резерфорд побудував гармату ― свинцевий ящик з вузьким прорізом, всередину якого був поміщений радіоактивний матеріал. Завдяки цьому α-частинки поглиналися свинцевим екраном, і лише через проріз вилітав спрямований пучок альфа-частинок. Далі на шляху пучка стояло ще кілька свинцевих екранів з вузькими прорізами, що відсікали частинки, які відхилялися від строго заданого напрямку.
<!---Модель досліду--->
В результаті до мішені підлітав ідеально сфокусований пучок альфа-частинок, а сама мішень являла собою дуже тонкий лист золотої фольги, в яку і ударяв α-промінь.
Після зіткнення з атомами фольги α-частинки продовжували свій шлях і потрапляли на люмінесцентний екран, встановлений позаду мішені, на якому при попаданні на нього α-частинок реєструвалися спалахи. За ними експериментатор міг судити, в якій кількості і наскільки 
α-частинки відхиляються від напрямку прямолінійного руху в результаті зіткнень з атомами Аурума.
Резерфорд, ґрунтуючись на моделі Томсона, вважав, що альфа-частинки повинні вільно пролітати через золоту пластинку, був вражений результатами досвіду: окремі альфа-частинки (одна з 8000 – 10000) досить різко відскакували від екрану.
Про це сам Резерфорд писав так:*«...отримані результати здавалися настільки ж неймовірними, як якби вистрілювали снарядом в цигарковий папір і цей снаряд відбився б назад і потрапив у вас ...»*
<!--animashka doslidu--->




