# Сучасні уявлення про будову атома
<h2>Будова атомного ядра.</h2>

<u>Протон</u>

Отже, ми вже знаємо, що, атом складається з ядра і оточуючих його електронів, утворюючих так звану *електронну оболонк*. *Електрони* несуть *негативний* електричний заряд. *Ядро* заряджене *позитивно*.

У будь-якому атомі позитивний **заряд ядра точно дорівнює заряду електронів в електронній оболонці**, тому атом в цілому ― нейтральна частинка, що не несе заряду.

У 1913 р Е. Резерфорд висунув гіпотезу, що однією з частинок, що входять до складу ядра атома будь-якого хімічного елемента має бути ядро атома Гідрогена, оскільки було відомо, що маси атомів хімічних елементів перевищують масу атома Гідрогена в ціле число разів.
Уявлення про ядро як про неподільну частинку було зруйнувано після того, як Резерфорд, бомбардуючи ядра атома Нітрогена α-частинками, виявив, що з ядра атома Нітрогена вилітала частинка, яку Резерфорд назвав *«протоном»* (від давньогрецького πρότος ― *«первинне»*).

Практично вся маса атома зосереджена в його ядрі ― маса електрона складає всього лише 1/1836 маси протона!
Резерфорд припустив, що протон ― це ядро атома Гідрогена. Пізніше це було доведено.
Отже, протон:
<ul>
 <li>умовне позначення: $${^{1}_{1}p}$$</li>
 <li>маса ― $${1,672·10^{–27}}$$ кг;</li>
 <li>заряд ― $${+1,602·10^{–19}}$$ Кл (умовно прийнятий за «+1»);</li>
 <li>є стабільною частинкою;</li>
 <li>фізичне уявлення: нагадує хмару з розмитою межею, що складається з частинок, які народжуючись-анігілюють.</li>
 
Нагадаємо:

Умовне позначення електрона: $${^{\,\,\, 0}_{-1}e}$$
- негативно заряджена елементарна частинка;
- володіє найменшим у природі зарядом: $$e = 1,602·10^{-19}$$Кл, (умовно прийнятий за «–1»);
- маса мізерно мала і становить $$9,1·10^{–31}$$кг;
- є стабільною частинкою;
- немає ніяких даних про його внутрішню структуру. 

<u>Нейтрон</u>

У 1920 році Резерфорд висловив припущення, що повинна існувати частинка з масою, що дорівнює масі протона, але не має електричного заряду. Однак, виявити таку частинку Резерфорду не вдалося.
Англійський фізик **Джеймс Чедвік** висунув гіпотезу про існування нейтральних частинок, близьких за розмірами і масою до протонів. Довести ж їх існування йому вдалося лише в 1932 році. Ці частинки Чедвік назвав *«нейтронами»* (від англійського слова, яке походить від латинської *«neuter»*, що в перекладі означає *«ні той, ні інший»*).

Таким чином, нейтрон:
<li>умовне позначення:$${^{1}_{0}p}$$</li> 
<li>маса нейтрона ― $$1,675·10^{–27} $$кг;</li> 
<li>заряд ― відсутній</li> 
<li>не іонізує повітря</li> 
<li>нейтрон досить стабільний: в середньому за 15 хвилин вільний нейтрон розпадається на протон, електрон і електронне антинейтрино ― частинку, яка не має ні заряду, ні маси.</li> 
<!---моделька--->

При проходженні крізь речовину нейтрони не втрачають енергію на іонізацію атомів речовини, тому мають величезну проникаючу здатність. Нейтрони можуть бути використані як «снаряди» в реакціях перетворення одних ядер в інші.
З відкриттям нейтрона, нарешті, стало ясно, що ядра складаються з протонів і нейтронів, а атом природно уявляти собі як ядро, оточене електронами.
<!---картиночки 2 штуки--->

Протони і нейтрони, як будівельний матеріал ядра, отримали загальну назву ― *«нуклони»* (від латинського *nucleus* ― *«ядро»*).
А далі ― зовсім фантастика! ..

Густина речовини у ядрі неймовірна ― порядку $$10^{13} – 10^{14}г/см^3$$!
Сірникова коробка, яка наповнена речовиною такої густини, важила б 2,5 мільярда тонн!
Для порівняння: експерти незалежного Інституту золотого стандарту припустили, що весь золотий запас світу (аж до спустошення всіх банківських комірок і шкатулок із коштовностями), складе близько 2,5 мільйона тонн, тобто у тисячу разів менше!

<!----->

Далі ― більше!

Зовнішні розміри атома ― це розміри набагато менші щільного електронного шару: якщо уявити і ядро, і атом в цілому ― сферою («кулькою»), то площа перерізу всього атома, приблизно в три мільярди ($$3·10^9$$) разів більша за площу перерізу ядра.

<!---kartinochka--->
Знову ж таки, для наочності.
Якщо ми подумки збільшимо розмір атома до розміру найбільшого в світі парку квітів в Об'єднаних Арабських Еміратах *«Al Ain Paradise»*, площа якого близько 21000 $$м^2$$ (занесений до Книги рекордів Гіннеса у 2010 році), то ядро було б не більше шпилькової головки, розміщеній у центрі цього парку!

Електрони, протони і нейтрони є головними «будівельними деталями» атомів. Їхні заряди і маси в кг і в спеціальних «атомних» одиницях маси (а.о.м.) узагальнені в таблиці
Властивості елементарних частинок, що утворюють атом
<!---tablichka--->

З таблиці видно, що маси елементарних частинок надзвичайно малі. Показник степені (наприклад, десять в мінус двадцять сьомій степені) показує, скільки нулів після коми потрібно записати, щоб вийшла десяткова дріб, яка виражає масу частинки в кілограмах.
$$1,672·10^{–27} кг = 0,0000000000000000000000000001672 кг$$

Це вкрай мала частина кілограма, тому масу елементарних частинок зручніше виражати в *атомних одиницях маси* (скорочено ― *а.о.м.*). За атомну одиницю маси прийнята рівно 1/12 частина маси атома Карбона, в ядрі якого міститься 6 протонів і 6 нейтронів.
Схематичне зображення такого «еталонного» атома Карбона наведено на малюнку.
Атомну одиницю маси можна виразити і в грамах:
$$а.е.м. = 1,660540·10^{–24} г$$,   
її також иноді називають «Дáльтоном» и позначають Da (Да); 

$$Da = 1,66054·10^{–27} кг$$.
<!---  ?Чому саме 1/12 атома Карбона? І чому «Дáльтоном»? Про це трохи пізніше ...-->
