# XIX ст

Історія відкриття будови атома довга, драматична і нероздільно пов'язана з історією XIX століття ― століття великих відкриттів і розчарувань.

Вже з другої половини XVIII століття стали з'являтися гіпотези і факти, що свідчили про складну будову атомів і про можливість їхніх взаємоперетворень.
<!---Франклін, можно с доллара--->
У 1749 році Бенджамін **Франклін**, американський політичний діяч, висловив гіпотезу, що електрика є своєрідною матеріальною субстанцією. У роботах Франкліна вперше з'являються терміни: *заряд, розряд, позитивний заряд, негативний заряд, частинки електрики*.    
<!---Ріттер--->
Йоганн Вільгельм **Ріттер**, німецький фізик і хімік, у 1801 році висловив думку про *дискретну*, зернисту структуру електрики.       
<!---Вебер--->
Німецький фізик Вільгельм **Вебер** у своїх роботах з 1846 року вводить поняття атома електрики і гіпотезу, що його рухом навколо матеріального ядра можна пояснити теплові та світлові явища.        
<!--- fcgcgcgfc--->
У 1894 році британський фізик і математик Джордж Джонстон **Стоуні** ввів в науку термін «електрон», визначивши його як *«фундаментальну одиницю виміру електроенергії»*.        
Назва «електрон» походить від грецького слова ήλεκτρον, що означає «бурштин»: ще в стародавній Греції природодослідниками проводилися експерименти ― шматки бурштину терли вовною, після чого ті починали притягати до себе дрібні предмети.      
Відкриття електрона як частки належить англійському фізику Дж. Дж. Томсону. У 1897 році ним було встановлено, що відношення заряду електрона до його маси не залежить від умов досвіду і виміру, тобто воно ― стале. Отже, **природа електрона одна й та ж, незалежно від природи речовини, і електрони є структурними одиницями атомів усіх елементів!**        
<!--- Томпсон--->
*««...Я зробив перше повідомлення про існування цих корпускул на вечірньому
засіданні Королівського інституту в чергову п'ятницю 30 квітня 1897 ... Багато часу
потому один видатний фізик розповів мені, що подумав тоді, ніби я всім їм навмисне
морочу голову. Я не був цим здивований, бо сам прийшов до такого пояснення своїх
експериментів з великим небажанням: лише переконавшись, що від дослідних даних
нікуди не подітіся, я оголосив про мою віру в існування тіл, менших, ніж атоми. Тільки
ось що бентежило: думка про реальність тіл, менших за атоми! А сьогодні може
збентежити саме це визнання. Невже під кінець великого століття природознавства
фізики ще так мало знали про мікросвіт, що у них не було навіть упевненості в
складності атомів?»*

Вперше найбільш точно заряд електрона було виміряно американським фізиком Робертом Ендрюсом. Міллікеном у 1909 році.

Умовне позначення електрона: $${^{\,\,\, 0}_{-1}e}$$

Сьогодні ми знаємо, що електрон:
- негативно заряджена елементарна частинка;
- володіє найменшим у природі зарядом: $$e = 1,602·10^{-19}$$Кл, (умовно прийнятий за «–1»);
- маса мізерно мала і становить $$9,1·10^{–31}$$кг;
- є стабільною частинкою;
- немає ніяких даних про його внутрішню структуру. 
